#### 一. 用户身份概述

设计Linux系统的初衷之一就是为了满足多个用户同事工作的需求，因此LInux系统必须具备很好的安全性。

##### 1.用户ID——UID

在RHEL7系统中，用户身份有如下这些：

```
管理员UID为0：系统的管理员用户。
系统用户UID为1——999: Linux系统为了避免因某个服务程序出现漏洞而被黑客提权至整台服务器，						默认服务程序会有独立的系统用户负责运行，进而有效控制被破坏范围。
普通用户UID从1000开始：由管理员创建的用于日常工作的用户。
```

需要注意的是，UID是不能冲突的，而且管理员创建普通用户的UID默认是从1000开始的（即使前面有闲置的号码）。

#### 2.组ID——GID

为了方便管理属于同一组的用户，Linux系统中还引入了用户组的概念。通过使用用户组号码（GID，Group IDentification）,我们可以把多个用户加入到同一组中，从而方便为组中的用户统一规划权限或指定任务。

另外，在Linux系统中创建每个用户时，将自动创建一个与其同名的基本用户组，而且这个基本用户组只有该用户一个人。如果该用户以后被归纳人其他用户组，则这个其他用户组称为扩展用户组。一个用户只有一个基本用户组，但是可以有多个扩展用户组，从而满足日常的工作需要。

#### 二. 常用命令

##### 1. useradd命令

useadd 命令用于创建新的用户，格式为“useradd [选项] 用户名”。

```
使用该命令创建用户账号时，默认的用户家目录会被放在/home目录中；默认的Shell解释器为/bin/bash，而且默认会创建一个与该用户名同名的基本用户组。
```

```
-d			指定用户的家目录（默认为/home/username）
-e			账户的到期时间，格式为 YYYY-MM-DD
-u			指定该用户的默认UID
-g			指定一个初始的用户基本组（必须已存在）
-G			指定一个或多个扩展用户组
-N			不创建与用户同名的基本用户组
-s			指定该用户的默认Shell解释器
```

```shell
[root@rockman home]# ls
hk  workdir
[root@rockman home]# useradd bob
[root@rockman home]# ls
bob  hk  workdir
```

##### 2. groupadd 命令

garoupadd命令用于创建用户组，格式为“groupadd [选项] 群组名”。

```
[root@rockman home]# groupadd ronny
```

##### 3. usermod 命令

usermod 命令用户修改用户的属性，格式为“usermod [选项] 用户名”。

Linux系统中一切都是文件，因此在系统中创建用户也就是修改配置文件的过程。用户的信息保存在/etc/passwd文件中，可以直接用文本编辑器修改其中的用户参数项目，也可以用usermod命令修改已经创建的用户信息。

##### 4. passwd 命令

passwd命令用于修改用户密码、过期时间、认证信息等，格式为“passwd [选项]\[用户名]”。

##### 普通用户只能使用passwd命令修改自身的系统密码，而root管理员则有权修改其他所有人的密码。更酷的是，root管理员在Linux系统中修改自己或他人的密码时不需要验证旧密码，这一点特别方便。

既然root管理员可以修改其他用户的密码，就表示完全拥有该用户的管理权限。passwd命令中可用的参数以及作用如下。

```
-l			锁定用户，禁止其登录
-u			解除锁定，允许用户登录
--stdin		允许通过标准输入修改用户密码，如echo"NewPassWord" | passwd --stdin 				Username
-d			试该用户可以空密码登录系统
-e			强制用户在下次登录时修改密码
-S			显示用户的密码是否被锁定，以及密码所采用的加密算法名称
```

```shell
#修改当前用户密码（root）
[root@rockman /]# passwd
Changing password for user root.
New password:
BAD PASSWORD: The password is a palindrome
Retype new password:
passwd: all authentication tokens updated successfully.
#修改bob用户密码
[root@rockman /]# passwd bob
Changing password for user bob.
New password:
BAD PASSWORD: The password is a palindrome
Retype new password:
passwd: all authentication tokens updated successfully.
#通过标准输入修改用户密码
[root@rockman /]# echo "123456" | passwd --stdin bob
Changing password for user bob.
passwd: all authentication tokens updated successfully.
```

##### 5. userdel 命令

userdel命令用于删除用户，格式为“userdel [选项]  用户名”。

```shell
[root@rockman /]# id bob
uid=1001(bob) gid=1001(bob) groups=1001(bob)
#-f 强制删除用户   -r  同时删除用户及用户家目录
[root@rockman /]# userdel -rf bob
[root@rockman /]# id bob
id: bob: no such user
#bob文件夹已经被删除
[root@rockman home]# ls
hk  workdir
```









