##### 1. 挂载概述

我们在用惯了 Windows 系统后总觉得一切都是理所当然的，平时把 U 盘插入到电脑后也从来没有考虑过 Windows 系统做了哪些事情，才使得我们可以访问这个 U 盘。

挂载 —— 当用户需要使用硬盘设备或分区中的数据时，需要先将其与一个已存在的目录进行关联，而这个关联的动作就是挂载。

##### 2. 挂载相关命令

（1）mount 命令

mount命令用于挂载文件系统，格式为“mount 文件系统 挂载目录”。mount命令中可用的参数及作用如下所示。挂载是在使用硬件设备前所执行的最后一步操作。只需使用 mount 命令把硬盘设备或分区与一个目录文件进行关联，然后就能在这个目录中看到硬件设备中的数据了。

对于比较新的 Linux x系统来讲，一般不需要使用 -t 参数来指定文件系统的类型，Linux 系统会自动进行判断。而 mount 中的 -a 参数则厉害了，它会在执行后自动检查 /etc/fstab 文件中有无疏漏被挂载的设备文件，如果有，则进行自动挂载操作。

```
-a 					挂载所有在/etc/fstab中定义的文件系统
-t					指定文件系统的类型
```

例如，要把设备 /dev/sdb2 挂载到 /backup 目录，只需要在 mount 命令中填写与挂载目录参数就行，系统会自动去判断要挂载文件的类型，因此只需要执行下述命令即可：

```
[root@rockman 0627]# mount /dev/sdb2 /backup
```

虽然按照上面的方法执行 mount 命令后就能立即使用文件系统了，但系统在重启后挂载就会失效，如果想让硬件设备和目录永久地进行自动关联，就必须把挂载信息按照指定的填写格式“设备文件  挂载目录 格式类型  权限选项  是否备份  是否自检”写入到 /etc/fstab 文件中。这个文件中包含着挂载所需要的诸多信息项目，一旦配置好之后就能一劳永逸了。

```
设备文件		一般为设备的路径+设备名称，也可以写唯一识别码（UUID）
挂载目录		指定要挂载到的目录，需要挂载前创建好
格式类型		指定文件系统的格式，比如Ext3、Ext4、XFS、SWAP、iso9660等
权限选项		若设置为 defaults,则默认权限位：rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async
是否备份		若为1则开机后使用dunp进行磁盘备份，为0则不备份
是否自检		若为1则开机后自动进行磁盘自检，为0则不自检
```
```shell
[root@rockman 0627]# cat /etc/fstab

#
# /etc/fstab
# Created by anaconda on Tue Nov 14 20:59:37 2017
#
# Accessible filesystems, by reference, are maintained under '/dev/disk'
# See man pages fstab(5), findfs(8), mount(8) and/or blkid(8) for more info
#
/dev/mapper/cl-root     /                       xfs     defaults        0 0
UUID=03cf4f74-827e-40a1-a67f-2227be43dee7 /boot                   xfs     defaults        0 0
/dev/mapper/cl-swap     swap                    swap    defaults        0 0
[root@rockman 0627]#
```

（2）umount 命令

umount 命令用于撤销已经挂载的设备文件，格式为“umount [挂载点/设备文件]”。我们挂载文件系统的目的是为了使用硬件资源，而卸载文件系统就意味着不再使用硬件的设备资源；相对应地，挂载操作就是把硬件设备与目录 进行关联的动作，因此卸载操作只需要说明想要取消关联的设备文件或挂载的目录的其中一项即可，一般不需要加其他额外参数。例如：

```
[root@rockman 0627]# umount /dev/sdb2
```





