#### 一. 不确定性——时间偏好带来的回报

​	当我们为一切事物——不管是选择、需求、价格还是权利——引入时间的维度后，需求就有了急躁、耐心之分，商品就有了现货、期货之分，价格就有了现值、期值之分，而这构成了整个金融市场的基石。

##### 1. 易耗品和耐用品

​	费雪认为，利息是人类社会最古老的现象之一，它起源于时间，起源于人的耐心。值要与时间有关的现象，都涉及利息。而根据时间的维度，世界上所有的产品、商品、资源，都可以简单的划分为两种：一种叫易耗品，一种叫耐用品。

###### 1. 易耗品

​	所谓易耗品，就是能一次性消费完毕的物品。一个苹果，一杯牛奶，一次就能把它们消耗掉。

###### 2. 耐用品

​	耐用品就是它提供的服务、发挥的功能，必须在一个时间段内慢慢发散出来。要花费较长时间才能享受的物品，叫耐用品。比如一副油画，我们没办法一下子把它完全享受，必须在时间的流逝中慢慢欣赏它，所以油画是耐用品。 

##### 2.不耐产生交易

​	"不耐"也就是我们通常说的急躁、不耐烦。事实上，在消费的问题上，人有时间上的偏好，不耐是人的自然倾向。

###### 1. 不耐是人的自然倾向

​	我们说不耐是每个人都有的自然倾向，但其实每个人不耐的程度时不一样的。有些人强一点，有些人弱一点；有些情况下强一点，有些情况下弱一点。

###### 2.什么因素决定了不耐的强弱

​	首先是年龄。相比于老人，年轻人的不耐就比较弱，因为年轻人能够看到更久远的未来。

​	其次，想象力也能够影响不耐。我们经常发现自律的孩子，他们的学习成绩比较好。但自律背后可能另有原因，那就是想象力。那些想象力强的孩子，能够把以后的得到的奖赏看的很大、很重，看的很具体、很明确，这种小孩自律能力就比较强。自律可能源于想象力。今天需要多出伟大成就的人，他们都是在黑暗当中坚持下来的，他们靠的是信念。信念其实就是对未来前景的想象。

​	耐心跟时局也有关系。

​	耐心跟其他一些莫名其妙的因素也有关系。我们姑且把这些莫名其妙的因素统称为“传统”或“文化”。

###### 3.不耐产生交易

​	不管是什么原因影响了不耐，不管是年龄、想象力、时局还是文化传统，人与人之间的耐心不一样，他们对手上耐用品的估值就不一样。有些人看重商品今天发挥出来的效用，有些人看重商品未来所蕴含的价值。有些人喜欢要现货，有些人喜欢用期货。

​	这些偏好现货的人和那些偏好期货的人之间，就会产生交易，也就是说不耐产生交易。而在这个交易当中，现货与期货的比价，就是我们所说的利息率，简称利率。

###### 4. 不耐程度决定利率高低

 	到这里，我们澄清一个广泛存在的误解，好多人以为存款之所以会有利率，那是因为存款自身会涨起来。东西会增长或增加，使得东西有利率，这种观念有问题。

​	任意一种现货跟期货的交易之所以存在利率，关键是人们都有时间偏好，人们都愿意早一点消费，而不愿晚一点再消费。而那些想要换取现货的人为了说服别人，让他们推迟消费、接受期货，就只有一个办法，对他们进行补偿。补偿就是利率的基础。

​	未来越是不确定，补偿就越大；消费推迟的越久，补偿就越大。不耐是利率的基础，未来越是不确定，接受期货的人所要索取的补偿就越大，这时候利率就越高。

##### 2. 利率管制及其后果

​	对于古往今来的人们为什么反对收取利息，很难找到完整的解释，但有一点是非常有说服力的，那就是自古以来，人类的真实利息率都是非常高的，高的让人觉得不正当。

##### 3.利率变化支配资本现值

​	不同利率对资本的现值（即今天资本的价值）有举足轻重的影响。未来越不确定，补偿就越高，利率就越高。而未来越不确定，那些在未来才能实现的价值，在今天看来就越不值钱，打的折扣就越大。贴现率这个概念就源于此。

###### 1. 贴现率概念

​	贴现率就是未来价值（期值）转化为当前价值（现值）的打折程度。

​	有人要明年给我们1万元钱，这1万元在今天看来值多少钱，这跟贴现率有关。

###### 2. 贴现率变化影响人们的投资决策

​	以教育为例。个人或政府，到底应该投资应用学科好，还是基础学科好？

​	应用学科短平快，学了就能上手，学了就有收益；基础学科投入大，见效时间长，成功机会小。当然，基础学科一旦有新的发现，它对人类的认知能力会有量级的提高。投资哪一个，取决于我们怎么看未来。

​	我们我们看的未来不是那么远，我们的耐心不是那么足，就应该多投入应用学科，做一些短平快的事情，追求即时的回报。所以在一些发展中国家，人们普遍愿意学一些容易上手的学科，这时合理的；而一些比较富裕的国家，他们对基础学科的投入比重就比较大，这也是合理的。

​	这是因为不同国家、不同人的贴现率不一样，也就是他们对未来价值打折程度不一样。在这里，我们把应用学科解析为近期的商品，把基础学科解释为远期的商品。

​	欣赏音乐也是如此。如果没有时间、缺乏耐性，追求短平快，听一些流行歌曲，三五分钟就能获得快感。但如果有耐心，就应该学习一些古典音乐的知识，享受一下古典音乐带来的更醇厚的音乐美感。到底打算欣赏哪种音乐，取决于我们的贴现率。

###### 3. 贴现率决定项目盈利前景

​	一个投资项目的盈利前景，跟贴现率也有莫大的关系。如果我是项目经理，下属汇报一个投资项目，他跟我们说再过多少年就能赚钱，这时这个项目到底值不值得投资，选择一个什么样的贴现率就很关键。

###### 4. 贴现率影响个人自律程度

​	一个人是否自律，跟自己的贴现率也有很大关系。我和周其仁老师曾经做过一个关于政商关系的研究，研究官员和商人贪腐的规律。其中有一条，好多人当年发生贪腐行为时，并没想到自己的官职或者生意能做这么大。当时觉得做这些事情无所谓，眼前能升上去或者活下来是最要紧的。那是他们对未来看的还不够远。

