#### 一. 有效时间假说  时间维度上的平衡消费

##### 1. 投资是时间维度上的平衡消费

​	我们都知道，要是连俄三天才吃一顿饭，那顿饭会非常香，感受也好极了。但是我们每个人，为什么不会为了追求哪种特别美味的感觉，连饿自己三天，才吃一顿饭，而是一天吃三顿饭呢？

​	答案在于，我们追求的不是一刹那的最高幸福，我们追求的是幸福总量的最大化。所以我们每天都吃三顿饭，这样会使得幸福总量最大化。

###### 1.1. 卡特尔组织能够决定国际油价吗

​	我们知道，是有输出国组织（OPEC）能够决定石油的产量和价格。但是现在的石油大概 50 美元一桶，而他们现在开采石油的边际成本差不多只有1美元，他们为什么不把石油都打出来赶紧卖掉，短期内实现利润最大化呢？

​	答案在于，实际上多打一桶油的成本不是 1 美元。因为成本是放弃了的最大代价，今天多打一桶石油出来，放弃的是明天这桶油所能产生的收入，把石油从地底下抽出来算不上什么成本，真正的成本，是放弃了的明天的收入。

​	假如现在有消息说今后三年，世界上燃烧汽油的汽车会大增，那今天的石油产量会急剧下降。

​	假如有一个相反的消息说，科学家发现了“水变油”的新技术，那今天石油的产量就会急速上升。

##### 2. 股市到底有没有泡沫

###### 2.1 股市泄漏天机

​	... 经济学家怎么可能知道氢弹是什么做的？难道他去刺探军事秘密了吗？当然没有。他只是请朋友去查了一下生产这几种材料的公司股价。他发现，大部分公司的股价在过去半年内都没有明显变化，只有一家公司除外，在过去 8 个月里，这家公司的股票价格从只有两三美元，一口气升到 13 美元。那就是这家了。

###### 2.2 尤金 法玛与有效市场假说

​	这个理论的核心含义是，资产的价格已经反映了关于资产内在价值的所有可得信息，所以他们的价格就是最有效地价格。

​	有效市场假说分为三个版本：

（1）弱版本。市场上所有的关于价格和其他重要市场指标的数字，都已经被人们彻底消化了。这些数字已经没有研究价值了。这是它的若版本。

（2）半强版本。除了那些跟市场交易相关的数字外，所有的公开信息，包括政府文件、各大公司年报、公告、新闻等内容，全部被人们消化了。人们不用再去研究了。今天资产的价格已经充分反映了所有这些公开信息包含的内容。这是半强版本。

（3）强版本。不仅跟市场交易相关的指标和公开的信息被消化了，连那些秘密的，私人的信息，其实也已经体现在资产现有的价格当中了。人们也不需要再做研究了。这是强版本。

​	法玛的有效市场假说要告诉我们的是，资本市场没有泡沫，资产价格的波动非常有效，已经准确反映了所有可得的消息。

###### 2.3 罗伯特 希勒与市场泡沫论

​	希勒在它的《非理性繁荣》中指出了一次又一次的股市泡沫，他证明市场并不是那么有效的，资产的定价有时候过高、有时候过低；人是非理性的，人们的反应有时候不足，有时候又过激。事实证明，很多时候他都说对了。

###### 2.4 资产价格与博傻行为

​	关于价格泡沫的讨论，最复杂的地方在于，人对自己的预期会产生预期，预期重重叠加，就会产生测不准现象。

​	部分经济学家认为，资产的价格最终是由资产本质的、内在固有的价值决定的。一个女孩儿最终能不能赢得选美大赛，取决于她本身是否漂亮。

​	但另一部分经济学家却持相反的观点。积极学家凯恩斯就曾在他的名著《就业、利息和货币通论》中提出了关于股市价格的“选美理论”。他认为，资产的价格不取决于资产内在的价值，而仅仅取决于人们认为它是否有价值。一个女孩儿最终能不能赢得选美大赛，取决于人们觉得她能不能赢得选美大赛。

​	人们投票选美的时候，选的不是他们心目中最漂亮的那位，而是他们认为的别人会选的人。一个女孩儿，你觉得她漂不漂亮不重要，关键是你觉得别人会不会选她。

​	一只股票，哪怕它的业绩很差，不存在什么持续的盈利能力，但只要你相信有人在炒这只股票，有人愿意买这只股票，你就会继续增持这只股票。你知道这么做是傻的，但是你还是这么做，因为你期待后面有人比你更傻，能够以更高的价格接手你的股票。这就叫做“博傻”。

###### 2.5 非理性行为有无规律

​	今天兴起一个新的学科，叫做行为金融学，专门研究人的各种非理性的行为：什么时候反应会过激，什么时候反应不足，什么时候会由于不觉，什么时候会有“博傻”的行为，等等。

​	