#### 一. 预测未来 债券、保险与期货

##### 1. 未雨绸缪：储蓄还是买保险

###### 1.1 人的三种偏好

​	人对待风险一般有三种不同的态度：风险厌恶、风险偏好和风险中性。

###### 1.2 养老保险为何不可持续

​	养老保险其实也不是保险。每一个人都会老，这不是一个随机事件。养老保险实际上是一种政府补贴，一种转移支付，把财富和收入从一群人手中转移到另外一群人手中。

​	很多国家（比如美国）的养老保险并不是人们以为的那样：每个人有自己的账户，年轻时自己替自己供款，政府替他管好这个账户，让账户里的钱保值、增值，等他年老时这些钱归他自己用。

​	实际情况是，政府在做转移支付——向那些正在工作的人征收一笔钱，直接把这笔钱给那些已经退休的人。这是一种在同一时期里、在不同人群之间进行财富分配的办法。

​	这种办法有一个问题，那就是今天缴纳养老保险的人，等他们退休以后，社会上必须有相应的年轻人在工作，他们才能够得到补贴。因为他们年轻时付的那些钱，已经被当时的老人用完了。

​	美国和欧洲很多国家实施的所谓养老保险，实际上就是不断的靠年轻人加入才能维持的制度。他们在设计这个制度时，没想到的是，人们在退休之后寿命会越来越长，年轻人越来越不愿意生小孩、养小孩，而医疗费和生活费也涨的䧒越快。

​	这些国家的养老保险实际不是一种可持续的商业保险，而是一种不断地靠新人来维持的补贴制度，已经一步步走向破产的边缘了。

##### 2. 用期货合约来重新分配不可避免的风险

###### 2.1 期货市场满足人们对确定性的需求

​	实际上，期货跟保险一样，满足人们的一个基本需求，那就是对确定性的需求。总有一些人，他们希望未来无论发生什么情况，其收入或者支持都是稳定的。

​	比如全国连锁的咖啡厅，店主就不希望出售咖啡的价格天天变动。但是咖啡豆的价格，其实是波动的。有什么办法，能在咖啡豆价格变化的时候，让咖啡厅出售的的咖啡的价格保持不变呢？

​	注意，咖啡厅想要的并不是高或者低的咖啡价格，他们要的是稳定的咖啡价格。这时就有人愿意给咖啡厅提供这样一种服务，即无论天气怎么变化，咖啡豆的价格都一样——这就是期货市场的功能。

###### 2.2 期货合约的基本安排

​	期货的全称是期货合约，它是这样一种安排：其中一方被称为期货合约的买方，他答应在未来规定的时间内，按照规定的价格，向期货合约的卖方购买规定数量的某种产品。

​	而期货合约的签约人，必须包括三方，不仅包括买方和卖方，还包括期货市场，后者是中间方。双方通过期货市场进行交易，买期货合约的人，向期货市场买合约，而卖期货合约的人，是把期货合约卖给期货市场。通过中间人交易的好处在于，买卖双方都免除了对方不能履约的风险，因为期货市场具有不管发生什么事都会履行单边合约的信誉。

###### 2.3 交易者通过期货市场表达对未来的不同看法

​	 前面在解释利息理论时我们说过，任何资产的现值，都取决于人们对这份资产收入预期的折现和。但是对于未来的商品，也就是期货的价格，人们通常会出现不同的看法。每当人们出现不同的看法时，就会通过期货市场来表达，并从他们的不同看法中获益。

​	如果人们对未来的价格没有异议，没有不同看法，就不会有期货。只有人们对某种商品未来的价格产生不同看法时，才会出现期货合约的买卖双方。

​	而随着时间的推移，交割日越来越近，未来价格的不确定性就会越来越小，交割日产品的价格就会越来越清晰、越来越稳定，期货合约买卖双方的意见不一致就会慢慢地收窄。到了期货交割日，真相大白，大家就不会有不同的意见。

​	这时购买期货合约的人获得了稳定性。比如刚才说的咖啡厅，它的报价如果是 10 元，到时候他就会以 10 元的价格购买到咖啡豆。如果当时咖啡的价格已经涨到 15 元，他就免除了高价购买咖啡的风险。但如果到时候咖啡的实际价格已经跌到了 8 元，而不是 10 元呢？这时咖啡厅也不会生气，那是因为，他额外付出的这两元钱其实是购买稳定性的代价，就跟购买保险是一样的。一个人买了大病保险以后没有生病也高兴，因为它的财富是稳定的。

###### 2.4 期货市场的本质：分配风险

​	在期货市场里，我们总能见到那些赚大钱的人，如果仔细问问他们，他们也曾有过一次甚至多次大亏的经历，但他们喜欢那样。期货市场不是赌博，它只是重新分配了本来就不可避免的风险。而赌博是制造了本来并不存在的风险，期货市场跟赌博是有本质区别的。

​	因此，期货市场不是一个零和游戏——所谓零和游戏，意思是整个社会总的幸福程度没有提高。相反，期货市场是一个正和游戏——人们经过一系列的制度安排、重新分配风险以后，每个人的幸福都得到了提高。