##### 1.个人估值的多层含义

​	根据阿尔钦的定义，“一个人对一件商品的个人估值，是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的数量”。

​	个人估值这个定义，虽然简单，但它有几层含义：

​	第一，个人估值是个人的估值，不是集体的估值。集体不会感受，不会思考，也不会评估，做出个人估值判断的一定是个人。

​	第二，它是主观的，而且是绝对主观的。并不存在什么可观啊的估值，如果没有了人，世界上的财富也就没有了价值，价值都是人赋予的。因此产生了经济学里很重要的一个方法论——个人主义的主观价值论，即所有的个人估值都源于个人的主观判断。

​	第三，个人估值不是以个人的愿望为基础，而是以他所愿意放弃的其他商品的数量来计算的。也就是说，个人估值不是凭空的愿望，它是由行动支撑的，而这些行动是外人可以观察到的。

##### 2. 主观价值论和客观价值论的去区别

​	第一，凡是客观价值论能够解释的现象，主观价值论，或者说个人估值这个概念也能解释。

​	第二，客观价值论不能解释的现象，主观价值论、个人估值也能解释。

​	第三，主观价值论能够更好地知道生产。根据客观价值论，人们只要在意见商品里付出了劳动，这件商品就具有了价值。但是主观价值论认为，人们花了多少时间、用了多少心思，都不重要，重要的是有没有需要他，能不能把它卖出去。

​	就这一点，形成了计划经济体系和商品经济体系的重要区别。

​	计划经济体系了，讲究的是投入导向，工厂只要投资了、建设了，人只要工作了、努力了，就算创造了财富；但是在商品经济体系里，讲究的是需求导向，如果生产的产品没人要，不管投入多少资源，付出多少劳动，都是没有价值的。显示主观价值论能够更好地知道生产，减少浪费。

#### 3. 钻石与水的故事

​	亚当斯密曾经提出一个经典的问题：“水对于人的生命来说是非常重要的，但是水的价格却非常低。钻石对人的生命来说，一点用处都没有，但是钻石却非常贵，这是为什么？”

​	是钻石给人带来的幸福大，还是水给人带来的幸福大？要回答这个问题，就必须用到“边际”的概念。

#### 4. 何为边际

​	边际就是“新增”带来的“新增”。

​	例如，边际成本就是每新增一个单位产品所需要付出的新增成本；边际收入是每多卖一个产品能够带来的新增收入；边际产量是每新增一分投入所带来的新增产量；边际效用是每消耗一个单位的商品所带来的新增享受。

​	“新增”带来的“新增”，就叫边际。

​	明白了“’边际”的概念，接下来就可以理解经济学当中最重要的原理——边际效用递减定律了。这个定律是说，在单位时间内，随着人们消耗的某种商品的数量不断增加，消耗这种商品所带来的新增享受迟早都会下降。

##### 5. 边际效用与边际成本的趋同

​	明白了边际效用递减规律，我们就能进一步理解，为什么通过追求边际效用和边际成本的平衡，就能使得总收益最大化了。

​	首先，边际效用和边际成本是一组成对的概念。例如，我们吃馒头，馒头带给我们的效用在递减，但与此同时，我们没吃一块馒头，都要付出一定的成本，要为馒头付钱。由于边际效用是在递减的，所以总会有这么一个时刻，多吃一口馒头所带来的边际效用，会低于我们为吃这口馒头所付的边际成本。当这一刻来临时，继续吃馒头就得不偿失了。这时我们就会停止吃馒头。也就是说，这时候我们只有把钱用到别的地方去，才能获得比吃馒头更高的边际效用。

##### 6. 每个人都应当是边际平衡的高手

​	资源是有限的，如果最有效地利用有限的资源，使其获得最高的效用？办法就是把资源分摊到不同的用途上，并确保资源在这些不同的用途上获得的边际效用都趋于相等；如果出现不等，那就应该不断地把更多的资源挪用到边际效用较高的用途上，直到资源在这种用途上带来的边际效用下降到与其他用途的边际效用相等为止。这就叫边际平衡的概念。如果一个人这么做了，那么他得到的总效用就会达到最大。

​	假设你是一位在校生，你应不应该在经济学这门课上拿100分？如果你在经济学上努力地拿100分，那么，我可能会说你不是一位好的经济学学生。

​	因为你的学习总分，除了经济学这门课，还包含好多门课。在经济学这门课上，从60分变成80分相对容易，从80分变成90分就很难了。边际成本在增加，而边际效用在递减。最后，当从99分提高到100分的时候，所要付出的努力会非常大，而这些努力带给你的边际效用却非常低。

​	因此，每一个人都应该成为边际平衡的高手。也就是说，我们应该利用自己有限的时间、有限的精力，在自己所能涉及的所有领域、所有活动、所有选项当中，根据边际平衡的规律来分配时间、金钱、精力和其他资源，从而使总效用最大。

##### 7. 需求第一定律

​	需求第一定律是说：当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加。

 ##### 8.需求第二定律

​	需求第二定律是说：需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比，也就是说，随着时间的推移，需求对价格的弹性会增加。

​	需求对价格的弹性，就是需求量随商品价格的变动而变动的程度，它等于需求量的变化百分比除以价格变化的百分比。其含义是：每当价格变化百分之一，需求量会变化百分之几。

​	弹性大于1，指的是奢侈品；弹性小于1，指的是必需品。需要注意的是，由于价格的变化方向和需求量的变化方向永远是相反的，所以弹性永远是一个负数，一般讲弹性，讲它的绝对值就可以了。

##### 9.一件商品是奢侈品还是必需品，完全取决于价格

​	掌握了商品的需求弹性会随着商品价格的变化而变化的规律，我们就容易明白一个道理：任何商品既可以是奢侈品，也可以是必须品，这完全取决于价格的高低。当商品足够便宜的时候，它自然就成为必需品；当它贵到一定程度，它就自然变成奢侈品。

​	例如，今天生活在大城市的打工族，往往认为出租车是一种必需品；但实际上，二三十年前出租车肯定是奢侈品，一般人是坐不起的。出租车司机只在宾馆门口趴活，他们接的都是外宾。随着价格的下降，出租车才变成很多普通人上下班必须的交通工具。

##### 10."垂直的需求曲线"不存在

​	这时有人会说，生活当中有些商品，无论什么情况下，都是必须品；无论价格多高，它都不会成为奢侈品。比如说盐，无论盐的价格多高，大家都得吃，不会变成奢侈品。这种需求通常被称为刚性需求，简称刚需。

​	因为，人是会找到替代方案的。如果人不会找任何替代方案，人类早就灭亡了。以盐为例，当盐的价格高到一定程度时，人们就一定会想办法寻找别的替代方案，最后生病也是一种替代方案，甚至死亡也是。

​	假设我得了一种病，医生说有一种药可以治病，需要1000元钱，你愿不愿意付：我说可以；1万元、10万元也可以。但医生说100万呢？这时我就会问医生100万元能管多久，如果能根治这个病，那也行，但如果医生说100万元只管一个星期，我会怎么办？我可能会说，那就别治了，把钱省下来吧。每一天，在每一家医院，每一个病人其实都面临这样的选择。

​	所以，我们说需求定律是刻画人性的。人性的特点，就在于它能够寻找替代方案，而且时间越长，它能找到的替代方案就越多。

##### 11.随着时间的推移，需求弹性会越来越高

​	需求第二定律是说，随着时间的推移，需求对价格的弹性会逐渐增大。它的意思是，当出现新的情况、新的冲击时，人们寻找替代方案的范围一开始可能没有那么大，但是随着时间的推移，他们选择替代方案的空间会越来越大，能够找到的对策就越来越多。

​	例如，我今天跟往常一样出门准备上班，一出门发现外面倾盆大雨，只有一辆出租车，司机跟我说要涨价3倍，这就是一个突如其来的冲击，一开始，我没有选择余地，只能出3倍的价钱。因为我上班不能迟到，同学们在等着我。

​	如果接下来好多天任然是这样的情况，我就会想替代方案。可能会在学校附近找一家酒店住下来，也可能跟排课的老师商量，把上课时间调整一下。

这种变化趋势就是需求第二定律所说的：随着时间的推移，需求对价格的弹性会变得越来越高，也就是说替代品将会越来越多、应变的空间会越来越大。

​	现在我们就可以回答开始提的问题：房产交易税到底是买房人付的还是卖房人付的？

​	正确的答案由两句话组成：税负是双方共同承担的；双方各付多少，取决于需求者和供应者双方的相对弹性，谁的弹性低，谁对这份交易的需求更迫切，谁就付的多一点。

​	需求第二定律在我们现实生活中还有一些有趣的应用。例如男女关系，两个人谈恋爱总有一些交易费用吧。到底谁去找对方，谁来付约会的交易费用，将的语言不一样时谁迁就谁的语言，谁迁就谁的饮食习惯，这时候我们就能够看出谁的需求弹性更低、谁更难舍难离了。

​	还有，今天我们有这样的习惯，男生跟女生结婚的时候，男生要给女生买一个钻石戒指，这是风俗习惯，规定好了一定是男生买的。但今天你学了法律无效定律之后，你就知道这个戒指实际上是谁买的。正确的答案是，这个戒指是双方共同买的，谁付的钱多，谁付的钱少，取决于谁更迫切地想要结婚。

##### 12. 需求第三定律的含义

​	假设有两种苹果，一种是普通苹果，一种是精选苹果。在无运费的情况下，普通苹果1元一个，精选苹果2元一个。这时候，吃一个精选苹果，成本就是放弃了两个普通苹果。

​	但是如果把苹果运到外地去，再加上一笔运费，情况就不一样了。因为苹果的重量和体积差不多，精选苹果和普通苹果的运输成本几乎相同，我们假设都是每个1元。

​	这时精选苹果的成本会变成3元，普通苹果的成本会变成2元。我们会发现，加上运费以后，我们再吃一个精选苹果的成本，就从原来的两个普通苹果变成了1.5个。

​	按照这个逻辑推演下去，如果运费不是1元，而是10元，每个精选苹果的总成本是12元，而普通苹果的总成本是11元啊，12元跟11元之间只差了1元。换句话说，加上了一笔巨大的运费以后，我们吃一个精选苹果的代价，值不过是1.1个普通苹果。

​	也就是说，加上一笔运费之后，消费精选品的代价变低了。这就是需求第三定律的含义。它的意思是说，精选品和普通品之间的价格本来是有较大差距的，但是加上一笔附加费以后，它们的差距就缩小了，精选商品显得便宜了。而附加费越大，这种效果就越显著，精选品就显得月便宜。

##### 13. 附加成本上升并不是好事

​	中国是出口大国，很多西方国家都对来自中国的产品实施配额保护制度。那么中国的产品要卖到国外去，中国商人得额外购买配额，也就是说要多付一笔附加费，这使得中国出口商品的质量提升了。

​	这是好事还是坏事？这时坏事。虽然中国出口商品的平均质量提高了，但是出口商品的品种减少了。国外的消费者和中国的生产商都因此蒙受了损失，减少了机会。

​	这就是需求第三定律的含义：每当消费者必须支付一笔附加费时，高品质的产品相对低品质的产品就变得更便宜了，这笔附加费越高，高品质产品相对就越便宜。正因为这样，我们才把这个定律叫做“好东西运到远方去定律”。

​	

